Исходный вариант компьютера, опубликованный в журнале "Радио". 

Вариант сделан для особых ценителей, работать неудобно, многие поздние программы несовместимы с М1.

Поддерживаются файлы: *.rko, *.bru

Загрузка файлов:

Вариант 1 (единственный): Прямая загрузка в память.
1. Загрузить файл через меню эмулятора Файл/Открыть файл;
2. Запустить на выполнение директивой монитора G:
-->G<ввод>
или, если программа загружается не с адреса 0000:
-->G<адрес><ввод>
Адрес загрузки можно посмотреть в файле - это два байта по смещению $55 в файлах .rko, либо по смещению 8 в файле .bru.

Теоретически, можно загрузить ORDOS с ROM-диска директивой R, но данный вариант сейчас не работает корректно. Причина - ошибки эмуляции или несовместимость программ с М1 - пока неизвестна.

Подробнее о компьютере можно прочитать в Википедии:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орион-128
Техническая документация и программы:
http://www.emuverse.ru/wiki/Орион-128