# Агат исполнение 7 с дисководом 140 Кб

Стандартное исполнение с 32&nbsp;Кб памяти на&nbsp;плате, 32&nbsp;Кб псевдо-ПЗУ в&nbsp;разъёме&nbsp;№&nbsp;2 и&nbsp;32&nbsp;Кб ДопОЗУ в&nbsp;разъёме №&nbsp;4. Разъём&nbsp;№3&nbsp;&mdash; контроллер дисковода 140&nbsp;Кб. 

## Работа на компьютере

При конфигурации по&nbsp;умолчанию компьютер загрузится в&nbsp;пакет ИКП-7, содержащий минимальный набор программ из&nbsp;стандартной поставки. После загрузки начального экрана выберите стрелками нужную программу и&nbsp;нажмите ввод.

* Подробнее о пакете&nbsp;&ndash; на сервере [agatcomp.ru](http://agatcomp.ru/agat/Software/Other/IKP.shtml)

## Клавиатура:
Специальные клавиши:

* РУС/ЛАТ: Caps Lock.
* РЕД: Esc.
* УПР: Ctrl.
* РЕГ: Shift.
* Стрелки: обычные стрелки, также BackSpace повторяет стрелку влево.
* Алфавитно-цифровые и символьные клавиши&nbsp;&mdash; соответствуют стандартной QWERTY-клавиатуре в английской раскладке.
* Ctrl-Break&nbsp;&ndash; перезагрузка (УПР-СБРОС), Ctrl-Alt-Break&nbsp;&ndash; холодный перезапуск.

## Поддержка файлов

Для дисковода 140&nbsp;Кб поддерживаются следующие образы: MFM (формат HXCMFM c&nbsp;заголовком, длина трека 6400&nbsp;байт), NIB (без заголовка, длина трека 6656&nbsp;байт), DSK (без заголовка, размер файла 143&nbsp;Кб).

Для сохранения доступны форматы DSK и MFM.

## Прочее

Подробнее о компьютере можно прочитать:

* [Статья в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Агат_(компьютер))

Техническая документация и программы:

* [На сайте Emuverse.ru](https://emuverse.ru/wiki/Агат)
* [На сайте Agatcomp.ru](http://agatcomp.ru)