Апогей - один из усовершенствованных клонов Радио-86РК. Основные отличия - расширенное на 2 Кб ПЗУ с возможностью записи/чтения кассет формата MSX, наличие таймера КР580ВИ53 для генерации звука, расширенный знакогенератор, в модели с индексом "Ц" - поддержка цветовых атрибутов символов.

Поддерживаются файлы: *.rka.

Способы загрузки файлов аналогичны Радио-86РК/32К.

Подробнее о компьютере можно прочитать в Википедии:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Апогей_БК-01
Техническая документация и программы:
http://www.emuverse.ru/wiki/Апогей_БК-01