# Апогей БК-01Ц

&laquo;Апогей&raquo; &ndash; один из усовершенствованных заводских клонов &laquo;Радио-86РК&raquo;. Основные отличия &ndash; расширенное на 2 Кб ПЗУ с возможностью записи/чтения кассет формата MSX, наличие таймера КР580ВИ53 для генерации звука, расширенный знакогенератор, в модели с индексом &laquo;Ц&raquo; &ndash; поддержка цветовых атрибутов символов.

## Работа на компьютере

### Вариант 1: Запуск из ROM-диска
К компьютеру подключен ROM-диск с набором программ.

Загрузить оболочку из ROM-дика можно следующими командами<br/>
<tt><b>--&gt;R,100</b></tt><br/>
<tt><b>--&gt;G</b></tt>

Далее в оболочке выбрать и запустить нужную программу.

### Вариант 2: Прямая загрузка в память.

1. Загрузить файл через меню эмулятора Файл/Открыть файл;
2. Запустить на выполнение директивой монитора G:<br/>
<tt><b>--&gt;G</b></tt><br/>
или, если программа загружается не с адреса 0000:<br/>
<tt><b>--&gt;G[адрес]</b></tt>

Поддерживаются файлы: *.rka. Адрес запуска &ndash; первые два байта файла в прямом порядке (старший-младший).

### Вариант 3: Загрузка через эмулятор магнитофона.

1. Открыть окно эмулятора магнитофона (кнопка в панели);
2. Выбрать файл *.rka;
3. Запустить вопроизведение;
4. Пока звучит преамбула, перейти в основное окно эмулятора и набрать команду &laquo;<tt>I</tt>&raquo;:<br/>
<tt><b>--&gt;I</tt></b>
5. После окончания загрузки запустить на выполнение аналогично Варианту 2. Нужный адрес запуска выводится первой строкой после удачной загрузки.


## Прочее

Подробнее о компьютере можно прочитать:

* [Статья в Википедии](http://ru.wikipedia.org/wiki/Апогей_БК-01)
* [Страница на zx-pk.ru](https://zx-pk.ru/wiki/%D0%90%D0%BF%D0%BE%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%91%D0%9A-01)

Техническая документация и программы:

* [На сайте Emuverse.ru](https://emuverse.ru/wiki/Апогей_БК-01)

Проект ROM-диска:

* [Репозиторий](https://github.com/Dovgalyuk/ApogeyROMDisk)
* [Страница на zx-pk.ru](https://zx-pk.ru/wiki/ROM-диск_для_компьютера_Апогей-БК01)